# “The Door Problem” – Liz England
- URL: https://lizengland.com/blog/2014/04/the-door-problem/
- Added At: 2024-08-18 05:17:17

## TL;DR
文章通过“门问题”展示了游戏设计中的日常实际考虑，包括门的物理特性、玩家互动、团队协作、技术实现等多个方面，揭示了游戏设计不仅仅是创意和乐趣，还涉及到复杂的工程和团队协作。

## Summary
1. **游戏设计简介**：游戏设计是一个模糊的术语，对于游戏行业外的人来说，它与“天体物理学家”这个职位一样不清晰。游戏设计师需要向不同背景的人解释他们的工作，其中许多人对游戏一无所知。

2. **门问题**：
   - **前提**：你在制作一个游戏。
   - **问题**：
     - 游戏中有门吗？
     - 玩家能打开它们吗？
     - 玩家能打开游戏中的每一扇门吗？
     - 有些门是否只是装饰？
     - 玩家如何知道门是否可以打开？
     - 门是否可以锁上和解锁？
     - 玩家如何知道门是锁上的并且会打开，而不是永远不会打开的门？
     - 玩家是否知道如何解锁门？他们需要钥匙、破解控制台、解决谜题还是等待故事情节过去？
     - 是否有门可以打开但玩家永远不能进入？
     - 敌人从哪里来？他们是否从门里跑出来？那些门之后会锁上吗？
     - 玩家如何打开门？他们只需走近门，门就会滑动打开吗？门会摆动打开吗？玩家是否需要按按钮才能打开门？
     - 门是否会在玩家身后锁上？
     - 如果有两个玩家，门是否只在两个玩家都通过后才锁上？
     - 如果关卡非常大，不能同时存在怎么办？如果一个玩家留在后面，地板可能会在他们脚下消失。你该怎么办？
     - 你是否阻止一个玩家进一步前进，直到两个玩家都在同一个房间里？
     - 你是否传送留在后面的玩家？
     - 门的尺寸是多少？
     - 门是否必须足够大，玩家才能通过？
     - 如果是合作玩家怎么办？如果玩家1站在门口，是否会阻挡玩家2？
     - 跟随你的盟友怎么办？有多少人需要通过门而不被卡住？
     - 敌人怎么办？比人大的小头目也需要通过门吗？

3. **其他门问题**：
   - **创意总监**：“是的，我们绝对需要在游戏中加入门。”
   - **项目经理**：“我会把制作门的时间安排在日程上。”
   - **设计师**：“我写了一份文档，解释了我们需要的门的功能。”
   - **概念艺术家**：“我画了一些漂亮的门画。”
   - **艺术总监**：“这第三幅画正是我们需要的门风格。”
   - **环境艺术家**：“我根据这幅门的画制作了游戏中的物体。”
   - **动画师**：“我制作了门打开和关闭的动画。”
   - **声音设计师**：“我制作了门打开和关闭时发出的声音。”
   - **音频工程师**：“门打开和关闭的声音会根据玩家的位置和朝向而变化。”
   - **作曲家**：“我为门创作了一首主题曲。”
   - **特效艺术家**：“我在门打开时添加了一些酷炫的火花。”
   - **作家**：“当门打开时，玩家会说，‘嘿，看！门开了！’”
   - **灯光师**：“当门锁上时，上面有一盏亮红色的灯，当门打开时，有一盏绿色的灯。”
   - **法律顾问**：“环境艺术家在门上放了一个星巴克标志。如果你不想被起诉，你需要移除它。”
   - **角色艺术家**：“我不在乎这扇门，除非它能戴帽子。”
   - **游戏玩法程序员**：“这个门资源现在可以根据玩家的接近程度打开和关闭。它也可以通过脚本锁定和解锁。”
   - **AI程序员**：“敌人和盟友现在知道门是否存在以及他们是否可以通过。”
   - **网络程序员**：“所有玩家需要同时看到门打开吗？”
   - **发布工程师**：“如果你想让门出现在光盘上，你需要在下午3点前完成。”
   - **核心引擎程序员**：“我优化了代码，使游戏中最多可以有1024扇门。”
   - **工具程序员**：“我让放置门变得更加容易。”
   - **关卡设计师**：“我把门放在我的关卡中并锁上了。事件发生后，我解锁了它。”
   - **UI设计师**：“现在门上有一个目标标记，地图上也有它自己的图标。”
   - **战斗设计师**：“敌人会在门后生成，并在盟友进入房间时提供掩护火力。除非玩家正在向门内看，否则他们会从另一扇门生成。”
   - **系统设计师**：“一个4级玩家打开这扇门可以获得148点经验值，花费3金币。”
   - **变现设计师**：“我们可以向玩家收取0.99美元立即打开门，或者等待24小时让它自动打开。”
   - **QA测试员**：“我走到门边。我跑到门边。我在门边跳跃。我在门口站着直到它关闭。我保存并重新加载然后走到门边。我死了并重新加载然后走到门边。我向门扔手榴弹。”
   - **用户体验/可用性研究员**：“我在Craigslist上找了一些人去开门，这样我们就可以看到会出现什么问题。”
   - **本地化**：“门。Puerta. Porta. Porte. Tür. Dør. Deur. Drzwi. Drws. 문”
   - **制作人**：“我们需要给每个人那些门，还是可以留作预购奖励？”
   - **发行商**：“那些门真的会在秋季阵容中让这款游戏脱颖而出。”
   - **CEO**：“我想让你们都知道，我非常感激大家在制作那些门上所投入的时间和努力。”
   - **PR**：“给所有我们的粉丝，你们会为我们接下来的揭晓疯狂的 #gamedev #doors #nextgen #retweet”
   - **社区经理**：“我让粉丝们知道，他们对门的担忧将在即将发布的补丁中得到解决。”
   - **客户支持**：“一个玩家联系了我们，对门感到困惑。我给了他们详细的指示如何使用它们。”
   - **玩家**：“我完全没有注意到那里有一扇门。”

4. **总结**：作者喜欢这个例子，因为它非常平凡。人们认为游戏设计是闪亮、酷炫的，充满了疯狂的想法和乐趣。但当作者开始说“让我告诉你关于门的事情……”时，它直接切入了日常实际考虑的问题。
